Tổng vịnh Truyện Kiều
của Chu Mạnh Trinh

• thông tin về bản này. 

Bài này trong "Thanh-tâm tài nhân thi tập".

16700Tổng vịnh Truyện KiềuChu Mạnh Trinh

Cuốn ngỏ rèm xuân trải mấy sương,

Sắc tài chi lắm để làm gương.

Công cha bao quản liều thân thiếp;

Sự nước xui nên phụ với chàng.

Cung oán nỉ-non đàn bạc mệnh,

Duyên may dun giủi lưới Tiền-đường.

Hai bên vẹn cả tình cùng hiếu,

Đem bắc đồng cân đáng mấy vàng.

Tác phẩm này, được phát hành trước ngày 1 tháng 1 năm 1931, đã thuộc phạm vi công cộng trên toàn thế giới vì tác giả đã mất hơn 100 năm trước.

 

Public domainPublic domainfalsefalse
